# 1. 목표

- 자바스크립트 기본 라이브러리를 이용하여 자료구조를 구현한다.
- 자바스크립트를 이용해 기초적인 알고리즘을 구현한다
- 주어진 문제를 이해하고 문제를 해결하기 위한 자료구조와 알고리즘을 선택한다



# 2. 자료구조

## 2.1 자료구조의 정의

- **자료(Data)**: 현실 세계로부터 수집한 사실이나 개념의 값 또는 이들의 집합. 특정 용도로 사용하기 위해 처리/가공한 것을 정보(Information)이라 한다.
- **자료구조(Data Structure)**: 자료구조는 자료 값의 모임, 자료 간의 관계, 그리고 자료에 적용할 수 있는 함수나 명령을 의미한다.

## 2.2 자료구조의 특징

- 효율성(Efficiency)
- 추상화(Abstraction)
- 재사용성(Reusability)



## 2.3 자료구조의 종류

- 선형
  - 순차 리스트
  - 연결 리스트
  - 스택
  - 큐
- 비선형
  - 트리
  - 그래프

## 2.4 자료구조의 필요성

- 프로그램에서는 다양한 자료를 임시(메모리)/영구적(파일시스템,데이터베이스)으로 저장하여 사용한다.
- 만능인 자료구조는 없다. 상황에 따라 적절한 자료구조를 선택하여 사용해야 한다.
- 자료구조의 선택(자료를 어떻게 저장할지)는 프로그램에 다음과 같은 중대한 영향을 끼친다.
  1. 필요한 자료에 **효율적으로 빠르게 접근**할 수 있게 한다.
  1. 자료의 중복을 최소화하여 **저장장치를 효율적으로 사용**할 수 있게 한다.
  1. 자료구조 별로 **적절한 알고리즘을 기계적으로 적용**할 수 있다.
  1. 동료들과 **협업**하는 데에 큰 도움이 된다. (잘못된 창의성을 발휘하지 않게 도와준다.)



# 3. 알고리즘

## 3.1 학습목표

- 알고리즘이란 무엇인지 이해한다.
- 알고리즘이 언제 필요한지 안다.
- JavaScript에 구현된 알고리즘을 알아본다.

## 3.2 정의 및 조건

**정의**

- 문제를 해결하기 위한 여러 동작들의 모임.



**조건**

- **입력(Input)**: 외부에서 제공되는 자료가 존재한다.
- **출력(Output)**: 적어도 2가지 이상의 다른 결과를 출력해야 한다. 즉, 모든 입력에 대해 동일한 출력을 내서는 안된다.
- **명확성(Definiteness)**: 수행 과정은 명확한 명령어로 구성되어 있어야 한다.
- **유한성(Finiteness)**: 유한한 시간 안에 종료되어야 한다. 출력을 얻어내는 데에 무한한 시간이 걸려서는 안된다.
- **효과성(Effectiveness)**: 모든 과정은 사람이 종이와 연필로 유한한 시간 안에 수행할 정도로 단순/명백해야 한다.



## 3.3 사용 이유

- 최근에는 많은 기업이 **클라우드로 서비스**를 제공한다.
  - 수 많은 서버를 물리적으로 구매/유지/관리하는 비용을 아낄 수 있다.
  - 서버 액세스의 급격한 증가에도 유연하게 대처할 수 있다.
  - 보안과 안정성 등 소규모 기업이 직접 해결하기 어려운 문제를 쉽게 해결할 수 있다.
- 연산 = 비용
  - 클라우드 서버의 비용은 실제로 **임대한 서버의 Spec과 시간에 비례**한다.
  - 더 좋은 알고리즘으로 **연산 속도를 개선할 경우, 더 낮은 서버 Spec으로도 동일한 서비스를 제공**할 수 있다.
  - 동일한 Batch 작업에 **더 좋은 알고리즘을 사용할 경우, 동일한 서버 Spec으로 더 짧은 시간 서버를 임대**해도 동일한 결과를 얻어낼 수 있다.

좀 더 효율적으로 사용하기 위해 효율적인 알고리즘을 사용해야 한다.



# 4. javascript와 알고리즘

- JavaScript는 본래 웹브라우저를 위한 언어로, **알고리즘을 구현하기 위한 메이저한 언어는 아니다.**
  - **Node.js로 백엔드 구현이 가능**해 지면서, 다양한 알고리즘이 구현된 라이브러리가 제공되고 있다.
- 기본적인 자료구조는 구현되어 있으며, 특히 **Array, String에 유용한 Method들이 많이 구현**되어 있다.
  - 이러한 Method를 잘 활용하는 것이 JavaScript 프로그래밍의 핵심이다.
- **OOP(Object-Oriented Programming), FP(Functional Programming)을 모두 지원**한다.
  - **잘 짜여진 자료구조/알고리즘을 구현**할 수도 있고, **Mission Critical한 로직만 구현**할 수도 있다.

## 4.1 알고리즘의 예

- **Array**
  - sort(정렬), find(조건 탐색), indexOf(Element 탐색), reduce(연쇄 연산) 등
- **String**
  - match(정규식 매칭), search(검색), split(나누기), slice(가르기), toUpperCase(대문자변환), toLowerCase(소문자변환) 등
- **Math**
  - max(최대값), min(최소값) 등



# 5. 코딩 테스트

## 5.1 목표

- 코딩테스트의 목적을 이해한다.
- 코딩테스트에서 빈번하게 출제되는 유형을 알아본다.
- JavaScript로 코딩테스트에 참가할 때의 장단점을 이해한다.

## 5. 2 목적

- 빠르고 효율적으로 개발자의 실력을 가늠하기 위해 사용된다.
- 개발자의 코딩 습관을 간접적으로 확인할 수 있다.
- 공통적으로 개발자가 필요로 하는 역량을 준비할 수 있다.

## 5.3 출제 유형

- 프로그래밍 언어의 **기본 라이브러리를 이용한 효율적인 구현**
  - **반복문**과 **조건문**을 이용한 기능 구현
  - **Array 검색, 정렬 등의 Method**를 이용한 효율적인 구현
  - **예외 처리**를 이용한 모든 Test Case 해결
- **자료구조**를 이용한 기본 구현
  - Map, Set, Heap 등 특수한 기능을 갖춘 자료구조 활용
  - **자료구조만 잘 선택하면 자연스럽게 풀리는 문제**
- 잘 알려진 **알고리즘** 활용
  - Sort, Dynamic Programming, DFS, BFS, Greedy, Dijkstra, ...
  - 자료구조와 더불어, **알고리즘을 숙지하고 구현해야 해결할 수 있는 문제**
- *규격 외의 문제*
  - *위 유형에 속하지 않는, 고난이도의 문제는 기업 코딩테스트에 잘 출제되지 않는다.*

## 5.4 JavaScript와 Coding Test

- Coding Test에 많이 사용되는 언어.
  - C or C++: 빠른 구동 속도와 높은 자유도로, 효율성을 중시하는 프로그래밍에 유리하다.
  - Python: 풍부한 문법과 단순한 구조로 인해 빠르고 직관적인 프로그래밍에 유리하다.
- JavaScript의 특징
  - 웹페이지를 동적으로 구성하기 위한 프로그래밍 언어로써, HTML, CSS와 함께 접근성이 높은 편이다.
  - 문법이 단순하며, 객체지향 프로그래밍과 함수형 프로그래밍을 모두 지원한다.
  - 기본적으로 프론트엔드 개발용 언어지만, Node.js를 이용하여 백엔드에도 사용할 수 있다.
  - 기본 Library에 다양한 자료구조와 알고리즘이 구현되어 있지 않은 단점이 있다.
  - 최근에는 대부분의 기업의 Coding Test에서 JavaScript를 지원한다.

> 프론트엔드는 자바스크립트로 요구하므로 상관없다.

> 코딩 테스트는 백준, 프로그래머스가 가장 유명하다.