# 실행 컨텍스트

실행 컨텍스트는 자바스킙트의 동작 원리를 담고 있는 핵심 개념이다. 이를 찬찬히 알아보자



## 1. 실행 컨텍스트의 역할

코드가 실행될려면 다음과 같이 스코프, 식별자, 코드 실행 순서 등의 관리가 필요하다.

1. 선언에 의해 생성된 모든 식별자(변수, 함수, 클래스 등)를 스코프를 구분하여 등록하고 상태 변화(식별자에 바인딩된 값의 변화)를 지속적으로 관리할 수 있어야 한다.
2. 스코프는 중첩 관계에 의해 스코프 체인을 형성해야 한다. 즉, 스코프 체인을 통해 상위 스코프로 이동하며 식별자를 검색할 수 있어야 한다.
3. 현재 실행 중인 코드의 실행 순서를 변경(예를 들어, 함수 호출에 의한 실행 순서 변경)할 수 있어야 하며 다시 되돌아갈 수도 있어야 한다.

식별자와 스코프는 실행 컨텍스트의 **렉시컬 환경**으로 관리하고 코드 실행 순서는 **실행 컨텍스트 스택**으로 관리한다. 



# 2. 실행 컨텍스트 스택

실행 컨텍스트 스택은 말 그대로 스택 자료 구조 형식으로 이루어져 있다.

프로그램이 실행되면 전역 실행 컨텍스트가 실행 컨텍스트 스택에 push되고 함수들도 실행 컨텍스트에 push된다. 그리고 함수가 끝나면 각각의 함수 실행 컨텍스트는 실행 컨텍스트 스택에서 pop된다. 

이처럼 **실행 컨텍스트 스택은 코드의 실행 순서를 관리한다.** 소스코드가 평가되면 실행 컨텍스트가 생성되고 실행 컨텍스트 스택의 최상위에 쌓인다. **실행 컨텍스트 스택의 최상위에 존재하는 실행 컨텍스트는 언제나 현재 실행 중인 코드의 실행 컨텍스트이다.** 따라서 실행 컨텍스트 스택의 최상위에 존재하는 실행 컨텍스트를 **실행 중인 실행 컨텍스트(running execution context)**라 부른다.



# 3. 렉시컬 환경

렉시컬 환경은 식별자와 식별자에 바인딩된 값, 그리고 상위 스코프에 대한 참조를 기록하는 자료구조로 실행 컨텍스트를 구성하는 컴포넌트이다. 또한 this에 대한 바인딩 값도 가지고 있다.

각각의 실행 컨텍스트는 렉시컬 환경으로 구성되어 있고 렉시컬 환경은 환경 레코드와 외부 렉시컬 환경에 대한 참조로 구성되어 있다.

전역 실행 컨텍스트의 환경 레코드는 객체 환경 레코드와 선언적 환경 레코드로 구성되어 있다. **객체 환경 레코드**는 var키워드로 선언한 전역 변수와 함수 선언문으로 정의한 전역 함수, 빌트인 전역 프로퍼티와 빌트인 전역 함수, 표준 빌트인 객체를 관리한다. 이때 브라우저는 window, node.js는 global이라는 전역 객체를 가진다. **선언적 환경 레코드**는 let과 const로 선언한 전역 변수를 관리한다.

전역 실행 컨텍스트를 포함하는 소스코드는 없으므로 전역 렉시컬 환경의 외부 렉시컬 환경에 대한 참조값은 null이다.

그 후 코드가 순차적으로 실행하면서 함수를 만드면 함수 실행 컨텍스트를 만들고 함수 렉시컬 환경도 환경 레코드와 외부 렉시컬 환경에 대한 참조로 이루어져 있다. 함수 환경 레코드는 함수 내부에 선언한 지역 변수, 중첩 함수, 매개변수, arguments객체 등을 담고 있고 외부 렉시컬 환경에 대한 참조는 상위 스코프를 가지고 있다.