# 1. 프로세스 구조에 대해 상세하게 설명하세요

개발자가 프로그래밍 언어를 이용하여 프로그램을 작성하고 저장하면 디스크에 저장이 되고 이를 실행하면 운영체제가 프로그램을 실행시키고 메모리에 프로세스가 올라간다. 이때 프로세스는 4가지 영역으로 구분할 수 있다.

STACK, HEAP, DATA, TEXT영역으로 이루어져 있다. 

STACK 영역은 프로그램의 지역변수, 함수 return address 를 포함하고

HEAP 영역은 프로그램이 실행되는 동안 동적으로 사용할 데이터들이 저장된다. 이때 매니지드 언어중 대표적인 매니지드 언어인 c에서는 malloc를 사용하여 HEAP영역에 데이터를 저장할 수 있다.

DATA 영역은 전역 변수와 정적 지역 변수가 포함되어 있다. 데이터 영역도 BSS, Data로 나눠지는데 BSS는 초기화되지 않는 변수들이 Data는 초기화된 변수들이 저장이 된다.

TEXT 영역은 코드의 영역으로 HEAP과 STACK영역에서 오버플로우가 발생할 것을 대비하여 해당 영역의 아래부분에 위치한다. 읽기 전용으로 다른 프로세스에서 참조가 가능하다.





# 2. 컨텍스트 스위칭

컨텍스트 스위칭을 알아보기 전 컨텍스트에 대해 먼저 알아보자

컨텍스트는 CPU가 해당 프로세스를 실행하기 위한 프로세스의 정보들이다. 이 정보는 PCB에 저장이 된다.

컨텍스트 스위칭이란 프로세스가 실행 중 인터럽트가 발생하여 실행 중인 프로세스가 잠시 멈춰야 할때 인터럽트가 끝나고 다시 해당 프로세스의 중단된 부분부터 실행될 수 있도록 컨텍스트의 값을 교체하는 작업을 말합니다.

> **인터럽트란?**
>
> 단순히 영어로 번역하면 중단, 새치기로 CPU가 프로세스를 실행 중 입출력 장치나 예외상황이 발생하여 처리가 필요할 떄 실행 중인 프로세스를 중단하고 처리하는걸 말한다.



# 3. 프로세스 간 통신 방법

프로세스는 보통 다른 프로세스의 공간을 침범할 수 없다. 그렇지만 프로세스간 통신이 필요한 상황이 발생하는 경우가 있다. 이를 IPC라 부르고 다양한 IPC방법이 있다.

File, Message Queue, Shared Merory, Pipe, single, Socket 방법 등이 있다. 이때 file를 제외한 나머지 방법은 커널공간을 사용한다.



# 4. 프로세스간에는 어떻게 통신하는지, 쓰레드와 비교해서 가능한 상세하게 설명해주세요. 

프로세스는 기본적으로 다른 프로세스의 공간을 침범할 수 없기 때문에 통신을 통해서 프로세스간의 데이터를 주고 받을 수 있다. 통신 방법 중 PIPE의 경우는 통신을 위한 메모리 공간을 생성하여 프로세스간의 데이터를 주고 받는다.

하지만 스레드의 경우는 프로세스의 자원을 공유하기 때문에 다른 추가적인 작업을 하지 않아도 통신이 가능하다.

# 5. 프로세스와 쓰레드의 차이점

프로세스는 실행 중인 프로그램을 말하고 쓰레드는 프로세스내에서 실행되는 흐름의 단위이다.

프로세스는 운영체제에게 자원을 받아 실해아고 쓰레드는 프로세스에게 자원을 받아 실행한다.

프로세스는 다른 프로세스와 통신하려면 ICP기법으로 통신해야 하지만 쓰레드 필요없다.