

# 4. 변수

브라우저도 애플리케이션이다. 우리는 url에 인풋을 넣고 HTML, CSS, javascript파일을 처리하여 아웃을 한다.

이 모든 과정을 변수를 통해 관리하게 된다.

큰 프로그램을 만들면 변수가 많아지게 되지만 최대한 변수를 적게 만들어야 한다. 꼭 필요한 변수만 선언을 해야한다. 만약 변수가 많아지면 오류가 발생할 확률이 높아진다.

변수는 메모리를 차지하여 사용하기 때문에 최대한 빠르게 죽여줘야 한다. 그러나 전역변수는 프로그램이 끝나기 전까지 메모리를 차지하기 때문에 최대한 사용하지 않는게 좋다.

데이터로써 의미를 가지기 위해서는 1byte(8bit)가 필요하다.



```javascript
var a = 10 + 20;
```

자바스크립트는 변수를 선언하면 undefined로 초기화를 해준다. 그러므로 처음에는 undefined만큼만 메모리 공간을 할당해준다. 그 후 오른쪽 식을 계산 후 평가 한다음 메모리를 다시 확보한다. 

그 후 남은 undifined, 10, 20의 메모리는 가비지 컬렉터가 할당을 초기화 해준다.





**호이스팅**

자바스크립트는 런타임 이전에  **선언문**(변수 선언문, 함수 선언문, 클래스 선언문)을 먼저 실행한다. 그렇기 때문에 호이스팅이 발생한다.

```javascript
console.log(result);	//undefined
result = 10 + 20;
var result;
console.log(result);	//30
```





**식별자**

어떠한 값을 구별하여 식별해낼 수 있는 스코프 내에 고유한 이름

선언하는 애들은 다 식별자이다.



**변수선언(var)**

- 선언 단계 : 실행 컨텍스트라는 환경에 변수 이름을 등록한다.
- 초기화 단계 :  선언 후 암묵적으로 undefined로 초기화 한다.



선언문과 식별자는 세트이다.



**값의 할당(assignment 대입, 저장)**

```javascript
var a;
a = 1;
var b = 2;
//둘다 같은 동작이다.
```



**값의 재할당**

지양하는게 좋다. 자바스크립트의 엔진은 암묵적으로 타입을 바꾸기 때문에 원하지 않는 오류가 나올 수 있다.

const라는 키워드를 사용하면 재할당을 금지한다.



데이터 타입

- 원시값 : 변경 불가능(immutable)
  - 메모리 위치가 변하지 않고 바뀌는게 불가능
- 객체 : 변경 가능(immutable)
  - 메모리 위치가 변하지 않고 바뀌기 가능



재할당을 하면 메모리 주소가 변한다. 객체를 제외하고

> 리액트에서의 상태관리에 필요하다.





변수 네이밍을 잘하면 가독성이 좋아진다.

대표적인 4가지가 있다.

카멜 케이스, 스네이크 케이스, 파스칼 케이스 , 헝가리안 케이스

> 우리는 변수를 카멜 케이스로 만든다. 단 나중에 함수는 파스칼 케이스로 만든다.





# 표현식과 문

## 값

변수에 들어갈 수 있는 데이터

표현식이나 리터럴도 **평가**를 거치면 값이 될 수 있다.



## 표현식

값으로 평가될 수 있는 문을 표현식이라 한다.

평가가 거치고 값으로 볼 수 있는 것을 표현식이라 한다.

이를 값이라 불러도 괜찮다. 



## 리터럴

사람이 이해할 수 있는 문자 또는 약속된 기호를 사용하여 값을 생성하는 표기방식을 말한다.



## 문

모든 문이 표현식은 아니다.

표현식인 문은 변수에 할당할 수 있다.

하지만 표현식이 아닌 변수는 할당할 수 없다.

이를 크롬 개발자 도구에서 확인할 수 있는데 크롭 개발자 도구에서는 표현식은 값이 나오고 표현식이 아닌 문은 undefined가 뜬다.







> 예습범위
>
> 7, 8장