# 예습

## 1. 변수랑 무엇이고 왜 필요할까

애플리케이션은 데이터를 입력 받아서 처리하고 그 결과를 출력하는게 전부다.

변수는 데이터를 관리하기 위한 핵심 개념이다.

```javascript
10 + 20
```

위의 코드는 숫자 10과 20을 연산자 +로 합산을 하고 있다. 이때 컴퓨터의 cpu는 +연산을 수행하기 위해 양 옆의 숫자값, 피연산자를 기억해야 한다. 즉 메모리를 사용하여 데이터를 기억한다.

> 메모리는 데이터를 저장할 수 있는 메모리 셀 들의 집합체이다. 셀 하나의 크기는 1byte(8bit)이며 컴퓨터는 셀의 크기, 즉 1byte 단위로 데이터를 저장하거나 읽어 들인다.
>
> 또한 그 각 셀에는 고유의 메모리 주소를 갖고 메모리 공간의 위치를 나타낸다.



숫자 10과 20은 메모리 상 임의의 위치(메모리 주소)에 기억이 되고 cpu는 이 값을 읽어들여 연산을 수행한다. 결과값인 30도 메모리 어딘가에 저장이 된다.

하지만 우리는 해당 주소값을 알 수가 없기 때문에 결과값인 30을 읽을 수도 가져와서 사용할 수도 없다. 실제 메모리 주소를 직접 접근하는 것은 자바스크립트에서 치명적인 오류를 야기할 수 있는 문제로 허용하지 않는다. 잘못하면 OS가 사용하는 메모리 공간을 건들여서 시스템에 심각한 오류가 발생하기도 한다. 그러면 어떻게 할까?

자바스크립트에서는 변수를 사용하여 저장한 값을 기억하게 된다.

변수는 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름을 말한다.

위에서 선언한 10 + 20의 결과값을 저장하는 변수를 보자

```javascript
var result = 10 + 20;
```

10 + 20이 연산을 통해 30을 생성한다 그리고 결과값을 메모리 공간에 저장하는데 해당 메모리 공간은 result라고 var명령어를 통해 이름을 붙여준다. 변수에 값을 저장하는 것을 **할당(대입)**이라 하고 변수에 저장된 값을 읽는 것을 **참조**라고 한다.

변수의 이름을 통해 참조를 요청하면 자바스크립트 엔진은 변수 이름을 통해 변수 이름과 매핑된 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 접근하여 저장된 값을 반환한다. 



## 식별자

변수 이름을 식별자라고도 부른다.

식별자는 어떤 값을 구별하여 식별해낼 수 있는 고유한 이름을 말한다.

위에서 살펴본 식별자 result는 30이라는 값을 직접 가지고 있는게 아닌 30이라는 값을 저장하고 있는 메모리의 주소값을 저장하고 있다.

식별자는 컴퓨터가 아닌 사람을 위해 만드는 것이므로 해당 변수가 가지고 있는 값을 한눈에 알아볼 수 있도록 만들어야 한다 이를 **네이밍 규칙**이라고 한다.



## 변수 선언

변수 선언이란 변수를 생성하는 것을 말한다. 위에서 설명했던 것 처럼 변수의 공간을 확보(할당)하고 변수 이름과 확보된 메모리 공간의 주소를 연결하여 값을 저장 할 수 있도록 마련한다.

변수 선언으로 확보된 메모리 공간은 확보를 해제하기 전까지는 누구도 그 공간을 사용할 수 없게 보호한다.

자바스크립트에서는 **var, let, const** 3가지 키워드로 변수를 할당한다.

> 키워드란 자바스크립트 엔진이 수행할 동작을 규정한 명령어이다.
>
> 키워드의 경우는 네이밍으로 사용할 수 없다.

> ES5까지는 자바스크립트에서 변수를 할당할 수 있는 키워드는 var 하나 뿐 이었다.
>
> 하지만 사용하면서 다양한 단점들이 있었고 그것들을 해결하고자 ES6에 도입된 새로운 키워드 const ,let이다.  하지만 그렇다고 ES6에서 var 키워드를 사용이 불가능한 것은 아니다.

var키워드를 사용하여 변수를 선언하면 메모리 공간을 식별자 명으로 기억한다.

해당 메모리가 할당이 되면 자바스크립트 엔진은 해당 메모리 공간을  **undefined**로 초기화 된다.

1. 선언 : 변수 이름을 등록하여 자바스크립트 엔진에 변수의 존재를 알린다.

   - ```javascript
     var score; //score라는 식별자를 등록한다.
     ```

2. 초기화 : 값을 저장하기 위해 메모리 공간을 확보하고 undefined값을 할당한다.

   - ```javascript
     score = undefined;
     ```

> 변수의 이름은 실행 컨텍스트라는 자바스크립트가 소스코드를 평가하고 실행히는데 필요한 환경을 제공하고 실행한 결과값을 보관하는 환경에서 관리한다.



일반적으로 초기화란 