# 예습

# 20. strict mode

## 1. strict mode란?

```javascript
function foo(){
    x = 10;
}
foo();
console.log(x)	// 10
```

foo 함수 내에 선언하지 않은 변수 x에 값 10을 할당하였다. 그리고 함수 외부에서 foo함수를 호출하였고 x를 log로 찍어보았다. 이때 자바스크립트 엔진은 변수 x를 스코프 체인을 통해 검색하기 시작한다.

자바스크립트 엔진은 우선 foo 함수에 변수 x가 있는지 확인할것이고 변수 키워드가 없으므로 실패하고 다시 상위 스코프인 전역 스코프에서 검색을 할것이다. 하지만 전역 변수에도 없으므로 참조에러를 띄워야 할거 같지만 자바스크립트 엔진은 암묵적으로 전역 객체에 프로퍼티 x를 동적 생성한다. 이를 암묵적 전역 현상이라 한다.

이는 개발자의 의도와 맞지 않는 동작을 할 가능성이 높으므로 변수를 선언할 때는 무조건 변수 키워드를 선언하고 사용하자 하지만 개발자의 오타나 문법 지식 미비로 문제가 생길 수도 있다. 이를 방지하기 위해 ES5부터는 strict mode가 추가되었다. 자바스크립트의 문법을 보다 엄격하게 적용한다.

ESLint와 같은 도구를 사용해도 비슷한 효과를 낸다. 린트 도구는 정적 분석을 통해 소스 코드를 스캔 후 문법적 및 잠재적 오류도 찾아내 리포팅 해준다.

> **[ESLint](https://poiemaweb.com/eslint) 사용 방법**



## 2. strict mode의 적용

strict mode를 적용하려면 전역의 선두 또는 함수 몸체의 선두에 `'use strict';`를 추가한다. 전역의 선두에 추가하면 스크립트 전체에 strict mode가 적용된다. 전역의 선두는 모든 코드를 함수 몸체는 함수 내부의 코드를 확인한다.

```javascript
'use strict';

function foo() {
  x = 10; // ReferenceError: x is not defined
}
foo();
```

```js
function foo() {
  'use strict';

  x = 10; // ReferenceError: x is not defined
}
foo();
```



## 3, 4 전역, 함수 단위로 적용을 피하자

즉시 실행 함수로 감싼후 적용하는 것이 가장 좋은 방법이다.



## 5. strict mode가 발생시키는 오류

## 5.1 암묵적 선언

## 5.2 변수, 함수, 매개변수의 삭제

## 5.3 매개변수 이름의 중복

## 5.4 with 문의 사용



## 6. strict mode 변화

## 6.1 일반 함수의 this

strict mode 에서 함수를 일반 함수로서 호출하면 this에 undefined가 바인딩된다. 생성자 함수가 아닌 일반 함수 내부에서는 this를 사용할 필요가 없기 때문이다. 이때 에러는 발생하지 않는다.

## 6.2 arguments 객체

strict mode 에서는 매개변수에 전달된 인수를 재할당하여 변경하여도 arguments 객체에 반영되지 않는다.



# 21. 빌트인 객체

## 1. 자바스크립트 객체의 분류

자바스크립트 객체는 크게 3가지로 분류할 수 있다.

- 표쥰 빌트인 객체
  - 표준 빌트인 객체(standard built-in objects / native objects / global objects)는 ECMAScript 사양에 정의된 객체를 말하며 애플리케이션 전역의 공통 기능을 제공한다. 표준 빌트인 객체는 ECMAScript 사양에 정의된 객체이므로 자바스크립트 실행 환경(브라우저 또는 Node.js 환경)과 관계없이 언제나 사용할 수 있다. 표준 빌트인 객체는 전역 객체의 프로퍼티로서 제공된다. 따라서 별도의 선언없이 전역 변수처럼 언제나 참조할 수 있다.
- 호스트 객체
  - 호스트 객체(host objects)는 ECMAScript 사양에 정의되어 있지 않지만 자바스크립트 실행 환경(브라우저 환경 또는 Node.js 환경)에서 추가적으로 제공하는 객체를 말한다.
    브라우저 환경에서는 DOM, BOM, Canvas, XMLHttpRequest, fetch, requestAnimationFrame, SVG, Web Storage, Web Component, Web worker와 같은 클라이언트 사이드 Web API를 호스트 객체로 제공하고 Node.js 환경에서는 Node.js 고유의 API를 호스트 객체로 제공한다.
- 사용자 정의 객체
  - 사용자가 정의한 객체이다.

## 2. 표준 빌트인 객체

자바스크립트는 40여개의  [표준 빌트인 객체](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects)를 제공한다.

Math, Reflect, JSON을 제외한 표준 빌트인 객체는 모두 인스턴스를 생성할 수 있는 생성자 함수 객체이다. 생성자 함수 객체인 표준 빌트인 객체는 프로토타입 메소드와 정적 메소드를 제공하고 생성자 함수 객체가 아닌 표준 빌트인 객체는 정적 메소드만을 제공한다.

## 3. 원시 값과 래퍼 객체

문자열이나 숫자, 불리언 등의 원시 값이 있음에도 불구하고 문자열, 숫자, 불리언 객체를 생성하는 String, Number, Boolean 등의 표준 빌트인 생성자 함수가 존재하는 이유는 무엇일까?

아래 예제를 살펴보자. 원시 값은 객체가 아니므로 프로퍼티나 메소드를 가질 수 없음에도 불구하고 원시 값인 문자열이 마치 객체처럼 동작한다.

```javascript
const str = 'hello';

// 원시 타입인 문자열이 프로퍼티와 메소드를 갖고 있다.
console.log(str.length); // 5
console.log(str.toUpperCase()); // HELLO
```

이는 원시값인 문자열, 숫자, 불리언 값의 경우, 마치 객체처럼 이들 원시 값에 대해 마침표 표기법(또는 대괄호 표기법)으로 접근하면 자바스크립트 엔진이 일시적으로 원시 값을 연관된 객체로 변환해 주기 때문이다. 즉, 원시 값을 객체처럼 사용하면 자바스크립트 엔진은 암묵적으로 연관된 객체를 생성하고 생성된 객체로 프로퍼티에 접근하거나 메소드를 호출하고 다시 원시 값으로 되돌린다.

**문자열, 숫자, 불리언 값에 대해 객체처럼 접근하면 생성되는 임시 객체를 레퍼 객체(wrapper object)**라 한다.

예를 들어 문자열을 마침표 표기법으로 접근하면 래퍼 객체인 String 생성자 함수의 인스턴스가 생성되고 문자열은 래퍼 객체의 [[StringData]] 내부 슬롯에 저장된다. 이때 문자열은 String.prototype의 메소드를 상속받아 사용할 수 있다. 래퍼 객체의 처리가 끝나고 다시 원시값으로 되돌리고 래퍼 객체는 가비지 컬렉션으로 처리된다.

```js
const str = 'hello'; // ①

// 래퍼 객체에 프로퍼티 추가
str.name = 'Lee'; // ②
// ③ str은 이전의 원시값으로 돌아간다.

// 이 시점에 str은 위 코드의 래퍼 객체가 아닌 새로운 래퍼 객체를 가리킨다.
console.log(str.name); // ④ undefined
// ⑤ str은 이전의 원시값으로 돌아간다.
```

① 식별자 str은 문자열을 값으로 가지고 있다. ② 식별자 str은 레퍼 객체를 가리킨다. ③ 식별자 str은 다시 원래의 문자열, 즉 레퍼 객체의 [[StringData]] 내부 슬롯에 할당된 원시값을 갖는다. ④ 식별자 str은 새로운(②에서 생성한 래퍼 객체와는 다른) 레퍼 객체를 가리킨다. ⑤ 식별자 str은 다시 원래의 문자열, 즉 레퍼 객체의 [[StringData]] 내부 슬롯에 할당된 원시값을 갖는다. 



이외의 숫자 불리언 ES6의 심볼까지도 암묵적으로 래퍼 객체로 객체처럼 사용할 수 있다.



## 4. 전역 객체

전역 객체는 코드가 실행되지 이전에 어떠한 객체보다 먼저 생성되는 특수한 객체이며 최상위 객체이다. 브라우저는 window, node.js는 global이 전역객체이다.

> **globalThis**
>
> 2019년 12월 현재, 전역 객체를 가리키는 식별자를 [globalThis](https://github.com/tc39/proposal-global)로 통일하는 제안이 stage 4에 올라와 있다. globalThis는 크롬 71, 파이어폭스 65, 사파리 12.1, Edge 79, Node.js 12.0.0 이상에 이미 구현되어 있다.




전역 객체의 특징은 아래와 같다.

- 전역 객체는 개발자가 의도적으로 생성할 수 없다. 즉, 전역 객체를 생성할 수 있는 생성자 함수가 제공되지 않는다.
- 전역 객체의 프로퍼티를 참조할 때 window(또는 global)를 생략할 수 있다.

- 전역 객체는 Object, String, Number, Boolean, Function, Array, RegExp, Date, Math, Promise와 같은 모든 표준 빌트인 객체를 프로퍼티로 가지고 있다.
- 자바스크립트 실행 환경에 따라 추가적으로 프로퍼티와 메소드를 갖는다. 브라우저 환경에서는 DOM, BOM, Canvas, XMLHttpRequest, fetch, requestAnimationFrame, SVG, Web Storage, Web Component, Web worker와 같은 [클라이언트 사이드 Web API](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/API)를 호스트 객체로 제공하고 Node.js 환경에서는 [Node.js 고유의 API](https://nodejs.org/dist/latest/docs/api/repl.html)를 호스트 객체로 제공한다.
- var 키워드로 선언한 전역 변수와 선언하지 않은 변수에 값을 할당한 암묵적 전역 그리고 전역 함수는 전역 객체의 프로퍼티가 된다.
- let이나 const 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 아니다. 즉, window.foo와 같이 접근할 수 없다. let이나 const 키워드로 선언한 전역 변수는 보이지 않는 개념적인 블록(실행 컨텍스트라 한다.) 내에 존재하게 된다.
- 브라우저 환경의 모든 자바스크립트 코드는 하나의 전역 객체 window를 공유한다. 여러 개의 script 태그를 통해 자바스크립트 코드를 분리하여도 하나의 전역 객체 window를 공유하는 것은 변함이 없다. 이는 분리되어 있는 자바스크립트 코드가 하나의 전역을 공유한다는 의미이다.



## 4.1 빌트인 전역 프로퍼티

**Infinity** : 양/음의 무한대를 나타내는 숫자값 Infinity을 갖는다.

**NaN** : 숫자가 아님을 나타내는 값이다. NaN 프로퍼티는 Number.NaN 프로퍼티와 같다.

**undefined** : undefined 원시값으로 갖는다.



## 4.2 빌트인 전역 함수

**eval**: 문자열 형태로 매개변수에 전달된 코드를 런타임에 동적으로 평가하고 실행하여 결과값을 반환한다. 전달된 문자열 코드가 여러 개의 문으로 이루어져 있다면 모든 문을 실행 후 마지막 결과값을 반환한다.

```js
// 표현식인 문
console.log(eval('1 + 2;')); // 3
// 표현식이 아닌 문
console.log(eval('var x = 5;')); // undefined
// 변수 x가 선언되었다.
console.log(x); // 5

// 객체 리터럴은 반드시 괄호로 둘러싼다.
var o = eval('({ a: 1 })');
console.log(o); // {a: 1}

// 함수 리터럴은 반드시 괄호로 둘러싼다.
var f = eval('(function() { return 1; })');
console.log(f()); // 1
```

하지만 사용하면 스코프를 동적으로 바꿀 수 있고 하지만 입력 받은 콘텐츠를 실행하기 때문에 보안에 취약하고 최적화가 안됬다. 고로 가급적 금지하자

**isFinite** : 매개 변수에 전달된 값이 정상적인 유한수인지 검사하고 불리언 타입으로 변경한다. 매개변수에 전달된 값이 숫자가 아닌 경우, 숫자로 타입을 변환한 후 검사를 수행한다.

**isNaN**: 매개 변수에 전달된 값이 숫자인지 검사한다. 숫자가 아니면 숫자로 변환하고 검사한다.

**parseFloat** : 매개 변수에 전달된 문자열을 부동소수점 숫자로 변환한다.

**parseInt** : 문자열을 정수형으로 변환한다.

**encodeURI / decodeURI** : encodeURI 함수는 매개변수로 전달된 URI(Uniform Resource Identifier)를 인코딩한다.

**encodeURIComponent / decodeURIComponent**  : encodeURIComponent 함수는 매개변수로 전달된 URI(Uniform Resource Identifier) 구성 요소(component)를 인코딩한다. 여기서 인코딩이란 URI의 문자들을 이스케이프 처리하는 것을 의미한다. 단, 알파벳, 0~9의 숫자, - _ . ! ~ * ‘ ( ) 문자는 이스케이프 처리에서 제외된다. decodeURIComponent 함수는 매개변수로 전달된 URI 구성 요소를 디코딩한다.





## 4.3 암묵적 전역

변수 선언문을 선언하지 않은 식별자를 실행하면 에러가 발생하지 않고 암묵적으로 전역 객체에 프로퍼티로 저장한다. 이를 암묵적 전역이라 한다.